---
title: 玩转 Mac 截图，分享原生截图工具技巧，自定义截图名称和类型
comments: true
date: 2024-04-03 15:22:45 +0800
author: MLeo
categories: [ Mac ]
tags: [ blog,mac,software]
---

Mac 自带的截图工具功能强大，易于使用。不用下载第三方截图工具，特意运行截图软件来截图，自带截图工具随实待命，可以截图标记，裁剪修改。

## 优势：

### 多种截图模式:

- 全屏截图：截取整个屏幕的画面。
- 窗口截图：截取当前活动窗口的画面。
- 选取截图：自由选择要截取的画面区域。
- 部分截图：截取屏幕的一部分，并提供多种形状选择。
- 触控栏截图：使用触控栏截取屏幕画面。

### 便捷的操作:

使用快捷键快速截取屏幕：
-  全屏截图：⌘+Shift+3
-  选取截图：⌘+Shift+4
-  窗口截图：⌘+Shift+4 随后按住空格键选择窗口截图
    - 要从截屏中去除窗口的阴影，请在点按时按住 Option 键。
-  自定义截图：⌘+Shift+5
    - 使用菜单栏选择截图模式，设置截图的选项，截图后，右下角会显示截图，点击可以直接编辑、标记、保存或分享。

### 强大的编辑功能:

内置图像编辑工具，可以进行裁剪、旋转、调整大小、添加标注等操作。  
可以将截图保存为多种格式，包括 PNG、JPEG、TIFF 等。  
可以直接将截图分享到社交媒体或其他应用。  

### 与其他应用的整合:

可以将截图直接粘贴到其他应用中，例如 Pages、Keynote、Numbers 等。  
可以将截图作为附件发送电子邮件或消息。  


## 自定义

### 自定义保存格式
默认格式为`PNG`。  
如果希望修改保存格式，可以通过如下命令修改。 
```
//自定义不同的格式：PNG、JPEG、TIFF
defaults write com.apple.screencapture type jpg
```

### 自定义保存名称

默认情况下会将截图保存为“截图+日期+时间“格式的名称。    
如果希望自定义保存图片名称，可以按照以下步骤操作：

#### 修改截图名称的名字

打开“终端”应用。  
输入以下命令：
```
defaults write com.apple.screencapture name "自定义名称"
```
将“自定义名称”替换想要使用的名称。

例如：改为`iChochy`
```
// 名称为空
defaults write com.apple.screencapture name ""
// 名称为：iChochy
defaults write com.apple.screencapture name "iChochy"
```

#### 去掉名称中的`日期+时间`

```
//关闭
defaults write com.appe.screencapture "include-date" 0
//开启
defaults write com.appe.screencapture "include-date" 1
```
现在截图名称就修改成为了：`iChochy.png`    
多张截图，系统会自动为截图名称添加上数字序号  
截图名称将如下所显：  

```
iChochy.png
iChochy 1.png
iChochy 2.png
iChochy 3.png
...
iChochy n.png
```



### 读取截图工具的相关参数
使用`defaults read`命令，读取截图工具设置的相关参数

打开“终端”应用。  
输入以下命令：
```
//读取截图所有设置的参数
defaults read com.apple.screencapture
//读取截图名称
defaults read com.apple.screencapture name
```

### 删除截图工具的相关参数
使用`defaults delete`命令，删除截图工具设置的相关参数  

打开“终端”应用。  
输入以下命令：
```
//删除截图所有的参数
defaults delete com.apple.screencapture
//删除截图的参数 name
defaults delete com.apple.screencapture name
```
## 截图技巧
以下是一些使用 Mac 自带截图工具的技巧：

- 按住 Shift 键可以选取截图时保持矩形形状。  
- 按住 Option 键可以选取截图时从中心开始。  
- 按住 Control 键完成截图，可以将截图复制到剪粘板。 
- 使用 ⌘+Shift+5 可以快速调出截图菜单，并选择所需的截图模式。  

总体而言，Mac 自带的截图工具是一款功能强大、易于使用且高效的工具，可以满足您的各种截图需求。




