---
title: 使用 CURL 命令调试和诊断网络问题，访问网站测速
comments: true
date: 2024-10-01 12:25:45 +0800
author: MLeo
categories: [Shell]
tags: [mac,shell,linux]

---

curl 是一个命令行工具，用于在网络上发送和接收数据。它支持多种协议，包括 HTTP、HTTPS、FTP、SFTP 等，广泛应用于 Web 开发、API 测试和网络调试。

## 使用场景
- API 测试：可以用于测试 RESTful API 的请求和响应。
- 文件传输：适合进行文件的下载和上传操作。
- 网络调试：用于调试和诊断网络问题，查看请求和响应的详细信息。
- 自动化脚本：可以在脚本中使用，以自动化与服务器的交互。

## 执行过程：
```shell
curl  https://ichochy.com
```
- 创建请求： 使用 curl 命令行工具，指定请求类型（如 GET、POST），URL 和其他必要参数。
- DNS 解析： curl 会将 URL 中的域名解析为 IP 地址。
- 建立连接： 使用 TCP/IP 协议与服务器建立连接。对于 HTTPS 请求，还会进行 SSL/TLS 握手以确保安全。
- 发送请求： 将构造的请求头和请求体发送到服务器。
- 等待响应： 服务器处理请求，并返回响应数据。
- 接收响应： curl 接收响应，包括状态码、响应头和响应体。
- 显示结果： 默认情况下，curl 会在终端显示响应内容。
  - 可以使用选项将其保存到文件或进行其他处理。

## 常用选项
- -X：指定请求方法（GET、POST、PUT、DELETE 等）。
- -H：添加自定义请求头。
- -d：发送数据（通常用于 POST 请求）。
- -F：以表单格式发送数据（用于文件上传）。
- -o：将响应输出到指定文件。
- -s：静默模式，不显示进度或错误信息。
- -v：详细模式，显示请求和响应的详细信息。
- -u：提供基本身份验证的用户名和密码。
- --data-urlencode：对数据进行 URL 编码。
- -L：跟随重定向。
- --max-time：设置最大请求时间。
- -x：设置代理服务器。
- -k：允许不安全的 SSL 连接（跳过证书验证）。

### curl -w 
**支持多种变量，可以用来获取详细的请求信息。**  
以下是一些常用的变量：  
- 时间相关：
    - %{time_namelookup}：DNS 查询时间
    - %{time_connect}：建立 TCP 连接的时间
    - %{time_appconnect}：SSL/TLS 握手时间
    - %{time_pretransfer}：准备传输的时间
    - %{time_starttransfer}：从请求开始到接收到第一个字节的时间
    - %{time_total}：总时间
- 传输相关：
    - %{size_download}：下载的字节数
    - %{size_upload}：上传的字节数
    - %{speed_download}：下载速度（字节/秒）
    - %{speed_upload}：上传速度（字节/秒）
 
- 状态和信息：
    - %{http_code}：HTTP 状态码
    - %{url_effective}：实际请求的 URL
    - %{redirect_count}：重定向次数
    - %{num_connects}：连接次数
- 连接信息：
    - %{remote_ip}：远程服务器的 IP 地址
    - %{local_ip}：本地 IP 地址
- 其他：
    - %{content_type}：响应内容类型
    - %{header_size}：响应头大小

 
## 示例
```shell
curl -o /dev/null -s -w "HTTP Status: %{http_code}\nTotal Time: %{time_total} seconds\n"  https://ichochy.com

```

### 参数说明
- -o /dev/null：将响应体输出到 /dev/null，即不显示内容。
- -s：静默模式，不显示进度或错误信息。
- -w：格式化输出，包括 HTTP 状态码和请求的总时间。


## 访问网站测速
### 测速脚本 
完整脚本：`speediest.sh`  

```shell
#! /bin/bash

# 网络访问测试
# 通过CURL命令测试网络访问时间
# author: 	iChochy
# site:		https://ichochy.com

read -p "测速URL（可为空）：" url

if [ -z $url ]
then
	url="https://ichochy.com"
fi

echo "测速URL：$url"

echo "开始测速…………"

curl -o /dev/null -s -w time_namelookup:"\t"%{time_namelookup}"\n"time_connect:"\t\t"%{time_connect}"\n"time_appconnect:"\t"%{time_appconnect}"\n"time_pretransfer:"\t"%{time_pretransfer}"\n"time_starttransfer:"\t"%{time_starttransfer}"\n"time_total:"\t\t"%{time_total}"\n"time_redirect:"\t\t"%{time_redirect}"\n"  $url

echo "循环测速…………"
i=1
while  (($i<=5))
do
printf "第"$i"次："

curl -o /dev/null -s -w time_connect:"\t"%{time_connect}"\t"time_total:"\t"%{time_total}"\n" $url 
let i++

done

echo "####################################"
echo "字段说明："
echo "time_namelookup \t# 从开始计算，域名解析完成的耗时"
echo "time_connect \t\t# 从开始计算，TCP建立完成的耗时"
echo "time_appconnect \t# 从开始计算，应用层握手完成的耗时"
echo "time_pretransfer \t# 从开始计算，准备传输数据的耗时"
echo "time_starttransfer \t# 从开始计算，开始接收数据的耗时"
echo "time_total \t\t# 从开始记算，完成接收数据的耗时"
echo "time_redirect \t\t# 重定向的耗时，没有重定向时间为0"

```

### 脚本使用
- 保存脚本为`speedtest.sh`
- 在终端中运行脚本 `sh ./speediest.sh`
- 查看运行结果

```shell
mleo@Mac[mleo]: sh ./speediest.sh
测速URL（可为空）：
测速URL：https://ichochy.com
开始测速…………
time_namelookup:	0.000695
time_connect:		0.001227
time_appconnect:	0.614623
time_pretransfer:	0.614876
time_starttransfer:	0.968854
time_total:		0.970281
time_redirect:		0.000000
循环测速…………
第1次：time_connect:	0.000799	time_total:	1.136176
第2次：time_connect:	0.001501	time_total:	0.806167
第3次：time_connect:	0.001580	time_total:	0.710288
第4次：time_connect:	0.001136	time_total:	0.612873
第5次：time_connect:	0.000909	time_total:	0.768882
####################################
字段说明：
time_namelookup 	# 从开始计算，域名解析完成的耗时
time_connect 		# 从开始计算，TCP建立完成的耗时
time_appconnect 	# 从开始计算，应用层握手完成的耗时
time_pretransfer 	# 从开始计算，准备传输数据的耗时
time_starttransfer 	# 从开始计算，开始接收数据的耗时
time_total 		# 从开始记算，完成接收数据的耗时
time_redirect 		# 重定向的耗时，没有重定向时间为0
```

## 总结
curl 是一个强大的命令行工具，用于在网络上发送和接收数据，支持多种协议如 HTTP、HTTPS、FTP 等。  
它允许用户灵活地执行各种请求，包括 GET、POST 等，并能够自定义请求头和数据。  
curl 适合进行 API 测试、文件传输和网络调试，支持身份验证和 SSL/TLS 加密，适用于多种操作系统。  
通过简单的命令，用户可以轻松与服务器进行交互并获取详细的请求和响应信息。  