---
title: 抗白之路-移植用药
comments: true
date: 2022-06-15 15:45:45 +0800
author: MLeo
categories: [抗白之路]
tags: [aml,抗白之路]

---
## 阿扎胞苷

阿扎胞苷为胞嘧啶核苷类似物，其抗肿瘤功能目前有两种的作用机制：1. 通过与DNA或RNA结合，产生细胞毒性并且特异性抑制细胞周期；2. 通过与DNA甲基化酶结合，降低DNA甲基化，从而恢复造血干细胞的正常分化和造血功能。

### 注意事项：

可引起胃肠道反应，白细胞减少，引起肝损害。每天静脉输入此药266mg/平方米，可发生中枢神经毒性作用，表现为肌痛及压痛、失眠、无力，严重的肌痛持续到疗程完了后7天。它对肾脏也有毒性作用，影响肾曲管功能而发生多尿、糖尿或暂时性血清中重碳酸盐或磷酸盐改变。有报告发生预料不到的酸碱平衡及电解质紊乱，甚至有死亡者。

## 阿糖胞苷

阿糖胞苷是一种抗代谢性抗肿瘤药物。尽管作用机制尚未完全阐明，但阿糖胞苷似通过抑制DNA 多聚酶而起作用，可能通过抑制细胞DNA的合成而干扰细胞的增殖，进而发挥抗肿瘤作用。

### 注意事项：

阿糖胞苷可能会有一些由于药物引起的副作用。主要是胃肠道反应如恶心、呕吐，但请您不要紧张，把心情放轻松。在输注之前医生会给您用止吐药物以减少药物的副作用。如果您出现恶心的症状，可以做深呼吸来缓解恶心的程度。在静点时要多饮水，有利于药物代谢物的排泄。饮食要清淡易消化，减少胃肠道的刺激。如果出现腹泻或发热时，您也不要紧张，这些都是药物的副作用，医生都会为您解决这些问题。此外在输注阿糖胞苷时要增加妥布霉素地塞米松滴眼，每日4-6次，以防由于输注阿糖胞苷引起的结膜炎。若您有不适，及时通知护士。

## 白舒菲（白消安）
 
白舒菲（白消安）属于双功能团烷化剂，为强效的细胞毒性药物，大部分的细胞毒性作用是由DNA损伤引起的，可引起深度骨髓抑制。

### 注意事项：

输注白舒菲，每天分四次静点，每次在输注之前半小时护士会为您发放一粒口服药物(苯妥英钠片)。白舒菲的副作用主要是恶心、呕吐以及手足震颤，您不要紧张，在输注前有止吐和镇静的药物。

## 依托泊苷

依托泊苷是一种鬼臼毒素衍生物，属于细胞周期特异性抗肿瘤药物。主要作用于细胞DNA，阻碍DAN修复，从而发挥抗肿瘤作用。

### 注意事项：

输注依托泊苷，大概一个小时就可以输注完毕，应用依托泊苷会导致白细胞和血小板减少，贫血，此为剂量限制性毒性。会有胃肠道反应:如恶心、呕吐、食欲不振，口腔炎，腹泻；偶有腹痛，便秘。还可能会有过敏反应；有时可出现皮疹、红斑、瘙痒等过敏症。会有皮肤反应，脱发较明显，有时发展至全秃，但具可逆性。会有神经毒性、手足麻木、头痛等。还有其他反应：发热、心电图异常、低血压、静脉炎等。所以用药期间，我会随时巡视病房，用药前给病人剔除头发，保证清洁。

## 环磷酰胺

环磷酰胺是进入人体内被肝脏或肿瘤内存在的过量的磷酰胺酶或磷酸酶水解，变为活化作用型的磷酰胺氮芥而起作用的氮芥类衍生物。抗瘤谱广，是第一个所谓“潜伏化”广谱抗肿瘤药，对白血病和实体瘤都有效。

### 注意事项：

输注环磷酰胺，一般输注两天。在输注环磷酰胺过程中，如果出现食欲减退、恶心呕吐时做深呼吸运动可缓解恶心的症状。可吃清淡、少油腻、易消化的食物。其次环磷酰胺代谢产物主要刺激膀胱可能会导致出血性膀胱炎，表现为尿频、尿急、尿痛、少尿或肉眼血尿，为减少此类副作用发生，医生会加大输液量，24小时不间断输液，同时尽量多喝水，成人每天至少3000以上，儿童需遵医嘱执行，也可饮用适合自己口味的苹果水、梨水等，这样有利于代谢产物的排出。同时医生还会采取药物预防(如:美司钠、前列腺素)膀胱炎的发生。在此期间您会有多尿的现象，是因为使用利尿剂和水化的原因，这属于正常现象。另外少数患者还会出现头痛、头晕症状，您一定要卧床休息，减少下床活动，以防晕倒；还有些患者会有牙龈痛/口角麻木等现象，可用冰盐水含漱以缓解症状。

## ATG

主要可能通过去除抑制性T淋巴细胞对骨髓造血的抑制，也有认为尚有免疫刺激作用，通过产生较多造血调节因子促进干细胞增殖，此外可能对造血干细胞本身还有直接刺激作用。 因为ATG可以抑制经抗原识别后的淋巴细胞激活过程，特异性的破坏淋巴细胞也就相当于而破坏人体的T细胞的免疫，所以能够达到抗排斥反应的作用。在使用ATG的过程当中，ATG可能会出现过敏性休克的反应，所以要注意监测

### 注意事项：

在某些预处理方案中要输注ATG，一般静点四天此药是为了抑制免疫力。最常见的不良反应是发热、寒颜、全身乏力、皮疹，不过请您不要紧张，在输入之前医生会给您用抗过敏的药物，一般在停药后此类副作用会逐渐消失。如出现皮疹而引起全身皮肤瘙痒，请不要用手抓挠皮肤，以免引起感染。

## 司莫司汀

本品为细胞周期非特异性药物，对处于G1-S边界，或S早期的细胞最敏感，对G2期也有抑制作用。本品进入体内后其分子从氨甲酰胺键处断裂为两部分，一为氯乙胺部分，将氯解离形成乙烯碳正离子，发挥烃化作用，使DNA链断裂，RNA及蛋白质受到烃化，这与抗肿瘤作用有关；另一部分为氨甲酰基部分变为异氰酸酯，或再转化为氨甲酸，以发挥氨甲酰化作用，主要与蛋白质特别是其中的赖氨酸末端的氨基等反应，这主要与骨髓毒性作用有关，氨甲酰化还破坏一些酶蛋白使DNA被破坏后难以修复，这有助于抗癌作用

### 注意事项：

口服司莫司汀，司莫司汀为胶囊制剂，一般在夜间八点口服。此药会有恶心呕吐等不适症状，在口服之前医生会给您用止吐药减少您的不适感。出现呕吐需及时补药，保证药物剂量准确，达到有效治疗。

## 美法仑/马法兰/美法兰

适用于多发性骨髓瘤患者造血干细胞移植前的高剂量预处理治疗；最常见的不良反应是骨髓抑制，可导致白细胞和血小板减少；多发性骨髓瘤患者的姑息治疗。

### 注意事项：

由于美法仑是骨髓抑制剂，因此必须在整个治疗期间监测血象(血细胞计数)，以避免过度的骨髓抑制和不可逆的骨髓再生。 使用常规剂量美法仑罕见胃炎发生，高剂量使用美法仑后，出现胃肠道不适，包括恶心和呕吐，而接受高剂量静注美法仑有增加腹泻、呕吐和胃炎发生的可能。使用美法仑后，出现肺纤维化和出血性贫血，有脱发的情况